---
tags: Java/ООП
---
## Ключевое слово static
**Static class** - Статическим классом в java может быть только вложенный класс. Если класс отмечен как static, то он ведет себя, как обычный класс. [java - Зачем нужен static class? - Stack Overflow на русском](https://ru.stackoverflow.com/questions/592631/%D0%97%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BC-%D0%BD%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD-static-class#:~:text=%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%BC%20%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%BC%20%D0%B2%20java%20%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%82,%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D1%82%20%D1%81%D0%B5%D0%B1%D1%8F%2C%20%D0%BA%D0%B0%D0%BA%20%D0%BE%D0%B1%D1%8B%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81.&text=%D0%9D%D0%B0%20%D0%BC%D0%BE%D0%B9%20%D0%B2%D0%B7%D0%B3%D0%BB%D1%8F%D0%B4%20%D0%B8%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE,%D1%81%20%22%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%BC%22%20%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D1%88%D0%BD%D0%B8%D0%BC%20%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%BC.)
**Статический метод исполняется в контексте класса**, а не конкретного экземпляра, поэтому он не имеет доступа к **this** и нестатическим полям и методам.

static **помечают члены (поля или методы), которые принадлежат классу, а не экземпляру этого класса**. Это означает, что какое бы количество объектов вы не создали, всегда будет создан только один член, доступный для использования всеми экземплярами класса.
1. Для поля
2. Для метода
По умолчанию для метода **Main**

### Вызов
**Statiс** - вызывается откуда угодно, без экземпляра
**Нестатический метод** можно вызвать откуда угодно, имея экземпляр класса

Статические поля и методы существуют не зависимо от экземпляров класса, могут вызываться просто по имени класса
### Статическая переменная
Принадлежит классу и инициализируется только один раз в начале выполнения. Это переменная, которая принадлежит классу, а не объекту (экземпляру). Статические переменные инициализируются только один раз, в начале выполнения. Эти переменные будут инициализированы в первую очередь, до инициализации любых переменных экземпляра.

- Одна копия для общего доступа всем экземплярам класса
- Статическая переменная может быть доступна напрямую по имени класса и не нуждается в каком-либо объекте

## Статический метод
Принадлежит классу, а не объекту (экземпляру). Статический метод может получить доступ только к статическим данным. Он не может получить доступ к нестатическим данным (переменным экземпляра).

- Статический метод может вызывать только другие статические методы и не может вызывать нестатический метод из него.
- Статический метод может быть доступен напрямую по имени класса и не нуждается в каком-либо объекте
- Статический метод не может ссылаться на ключевые слова this или super в любом случае

## Статический класс
Вложенные классы могут быть статическими

Статический вложенный класс не имеет доступа к нестатическим полям и методам внешнего класса. Доступ к нестатическим полям и методам может осуществляться только через ссылку на экземпляр внешнего класса

### Может ли static метод быть перегружен или переопределен?
- Static метод может быть перегружен
[[Перегрузка Java#**Могут ли нестатические методы перегрузить статические?**]]

- Static метод не может быть переопределен, вместо этого произойдет сокрытие (shadowing) переопределенного метода
Пример:
```java
class Parent {
    static void staticMethod() {
        System.out.println("Parent's static method");
    }
}

class Child extends Parent {
    static void staticMethod() {
        System.out.println("Child's static method");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Parent parent = new Child();
        parent.staticMethod(); // Выведет "Parent's static method"
    }
}
```
В этом примере, хотя мы создаем объект типа `Child`, вызывается статический метод `staticMethod()` из класса `Parent`. Это происходит потому, что тип ссылки - `Parent`, и статический метод вызывается исходя из этого типа.

Итак, важно понимать, что статические методы связаны с классами, а не с объектами, и они не подвергаются полиморфизму, как это делается с обычными (не статическими) методами.
