---
tags:
  - СистемныйАнализ
---
1. Наличие цели управления. Под целью управления понимается тот **набор характеристик объекта управления (ОУ), который определяет его требуемое состояние к моменту окончания процесса управления**. Цель управления формулируется в результате выполнения процедур целеполагания, относящихся к наиболее сложным и ответственны функциям УС
2. **Наличие наблюдаемости объекта управления**. В теории управления принято следующее положение: ОУ считается наблюдаемым в состоянии z(t) на множестве моментов времени $T = {t}$  при выходных воздействиях $Х = {x(t)}$, если уравнение наблюдения динамической системы имеет единственное решение

$$y^*(t)=g[x(t),z^*(t),t]$$

Где $y^*(t)$ - определенная реализация выходного сигнала ОУ, доступная для регистрации, имеет единственное решение
$$z^*(t)=z(t)\in Z$$
При выполнении этого условия для всех $z(t)\in Z$ объект управления считается полностью наблюдаемым. 

>[!INFO] Пояснение 
>Определение любого из возможных состояний ОУ возможно только в том случае, если при известных значениях входных переменных $x(t)$ по результатам измерения выходных переменных $y^*(t)$ может быть получена однозначная оценка любой переменной внутреннего состояния $z(t)$
 
 Такая задача называется *задачей наблюдения*, реализуется за счет выполнения функции контроля текущего состояния ОУ по контуру обратной связи. В общем случае входные сигналы ОУ содержат как управляемые так и неуправляемые воздействия внешней среды.
 
3. **Наличие управляемости ОУ**, т.е. его способности переходить в пространстве состояний $Z$ под управляющим воздействием со стороны УС из любого текущего состояния в требуемое состояние. Речь идет не только об изменении параметров функционирования ОУ, но также и об изменении его структуры, алгоритма и закона функционирования и других свойств. Если ОУ может оказаться в состоянии, из которого УС не сможет его вывести, не располагая необходимым управляющим воздействием, то принято говорить о потере управляемости.
4. **Наличие у лица принимающего решения (ЛПР) УС свободы выбора управляющих воздействий (решений)** на определенном множестве допустимых альтернатив. Ограничение множества управляющих воздействий ведет к снижению эффективности управления, поскольку возрастает вероятность, что оптимальные воздействия окажутся за пределами области допустимых решений
5. **Наличие ресурсов управления**, обеспечивающих реализацию принятых решений. Речь идет о самых разнообразных ресурсах - материальных, финансовых, кадровых (трудовых), а также интеллектуальных, информационных, вычислительных и др. В частности, известно понятие административных ресурсов. Особый вид ресурсов составляет время, отводимое на достижение цели управления. Недостаток ресурсов или их нерациональное использование, как правило, оборачиваются невыполнением поставленных задач. Статистика, в частности, свидетельствует: около двух третей инвестиционных проектов не укладываются либо в отведенное время, либо в бюджет, либо ни в то, ни в другое. Без ресурсов управление невозможно.

Отметим, что эта аксиома смыкается с аксиомой свободы выбора, ибо отсутствие ресурсов равносильно отсутствию свободы выбора. Поэтому неудивительно, что в человеческом обществе доступные ресурсы определяют выбор рода деятельности.

6. **Наличие критерия эффективности управления**. Наиболее общим (и естественным) критерием эффективности управления (определяемой качеством принимаемых решений) является степень достижения цели функционирования системы. В случае, когда цель относится к числу качественных целей, т. е. существует только две альтернативы (цель либо достигнута, либо не достигнута) естественный критерий - это сам факт достижения цели.

[[Оценка качества управления]]