---
tags:
  - СистемныйАнализ
---

[Передача и преобразования информации](https://spravochnick.ru/informatika/peredacha_i_preobrazovaniya_informacii/)

Главным свойством информации является возможность её преобразования. Это означает, что информация способна видоизменять методику и формат своего обличия. Копирование также является одним из видов обработки информации, но её объём при этом не изменяется. Объём информации в обобщённом варианте при выполнении над ней преобразований может меняться, но не может расти. Классификация информации может выполняться различными методами, и в разных научных дисциплинах она осуществляется по-разному. К примеру, информация с точки зрения философии может быть субъективной и объективной.

1. **Кодирование и декодирование**: Преобразование информации из одной формы в другую, обычно с целью сокрытия информации или её сжатия. Примером может служить кодирование данных в бинарный код для их передачи по сети и последующее декодирование на стороне получателя.
    
2. **Сжатие информации**: Уменьшение объема информации путем удаления избыточных данных или использования более эффективных методов хранения и передачи. Сжатие файлов в форматы как ZIP, JPEG, или MP3 - это примеры сжатия информации.
    
3. **Шифрование**: Преобразование информации в нечитаемую форму (шифр) с целью обеспечения конфиденциальности и безопасности данных. После этого шифрованную информацию можно дешифровать с использованием ключа.
    
4. **Агрегирование данных**: Объединение нескольких наборов данных или информации в один, чтобы облегчить анализ и принятие решений. Например, агрегирование данных о продажах по регионам для вычисления общей прибыли компании.
    
5. **Фильтрация данных**: Выделение определенных частей информации, исключение шума или несущественных данных. Например, фильтрация спам-писем в почтовом ящике.
    
6. **Преобразование формата**: Изменение формата или структуры информации, чтобы она соответствовала определенным требованиям или стандартам. Примером может быть преобразование данных из формата JSON в формат XML.
    
8. **Трансформация данных**: Изменение данных путем применения операций или функций, чтобы они соответствовали определенным требованиям или бизнес-правилам. Например, трансформация данных о дате и времени в другой формат.
    
9. **Анализ и визуализация**: Преобразование данных в информацию, понятную человеку, путем анализа и визуализации. Это может включать в себя создание графиков, диаграмм и отчетов на основе данных.
    
10. **Форматирование текста**: Преобразование текстовой информации путем изменения шрифта, размера, выравнивания и других параметров, чтобы сделать текст более читаемым или структурированным.