
Существует 4 варианта генерации первичных ключей  
  
1. GenerationType.AUTO является типом генерации по умолчанию и позволяет поставщику персистентности выбрать стратегию генерации.  
Если вы используете Hibernate в качестве поставщика персистентности, он выбирает стратегию генерации на основе конкретного диалекта базы данных. Для большинства популярных баз данных он выбирает GenerationType.SEQUENCE .  
  
2. GenerationType.IDENTITY-самый простой в использовании, но не самый лучший с точки зрения производительности . Он опирается на автоматически увеличивающийся столбец базы данных и позволяет базе данных генерировать новое значение при каждой операции вставки. С точки зрения базы данных это очень эффективно, поскольку столбцы автоматического приращения сильно оптимизированы и не требуют никаких дополнительных операторов.  
Этот подход имеет существенный недостаток, если вы используете Hibernate. Hibernate требует значения первичного ключа для каждой управляемой сущности и поэтому должен немедленно выполнить инструкцию insert. Этот предотвращает использование различных методов оптимизации, таких как пакетирование JDBC.  
  
3. GenerationType.SEQUENCE использует последовательность базы данных для генерации уникальных значений. Для получения следующего значения из последовательности базы данных требуются дополнительные операторы select. Но это не имеет никакого значения воздействие для большинства применений .  
Если вы не предоставите никакой дополнительной информации, Hibernate запросите следующее значение из последовательности по умолчанию. Вы можете изменить это , обратившись к имени @SequenceGenerator в генераторе атрибут аннотации @GeneratedValue . Аннотация @SequenceGenerator позволяет определить имя генератора, имя и схему последовательности базы данных, а также размер распределения последовательности.  
  
4. GenerationType.TABLE используется очень редко . Он имитирует последовательность путем хранения и обновления ее текущего значения в таблице базы данных, которая требует использования пессимистических блокировок, которые ставят все операции в последовательном порядке. Это замедляет ваше приложение, и поэтому вы должны предпочесть GenerationType.SEQUENCE, если ваша база данных поддерживает последовательности, что делают большинство популярных баз данных.
