---
tags:
  - СистемныйАнализ
---
- Динамическая система – любой объект или процесс, для которого однозначно определено понятие **состояния**, как совокупности некоторых величин в некоторый момент времени, и задан закон, описывающий эволюцию начального состояния с течением времени. 
-  Динамические системы – физические, биологические, химические объекты, вычислительные процессы или процессы преобразования информации
	- «Состояние» - совокупность значений некоторых характеристик системы в данный момент времени
## Движение системы
Движение системы - это процесс изменения состояния системы с течением времени. Оно может быть описано уравнениями динамической системы, которые описывают, как каждое состояние системы изменяется в зависимости от времени и текущего состояния. Движение системы может быть стабильным и предсказуемым, хаотическим и сложным, или иметь другие характеристики, в зависимости от конкретных уравнений системы.
## Траектории функционирования системы
Траектории функционирования системы - это пути, которые система проходит в пространстве состояний в течение времени. Траектории могут быть разными в зависимости от начальных условий и параметров системы. Они позволяют нам изучать и анализировать поведение системы и делать выводы о её стабильности, сходимости, характере колебаний и других характеристиках. Траектории могут быть аналитически рассчитаны для некоторых простых систем, но для более сложных систем их анализ может потребовать численных методов или компьютерного моделирования.


[[Логико-динамическая модель системы]]