---
tags: Java/ООП
---
Может показаться, что абстрактные классы и конструкторы несовместимы. **Конструктор - это метод, вызываемый при создании экземпляра класса**, а **экземпляр абстрактного класса не может быть создан**.

## Конструктор по умолчанию
**Когда класс не объявляет никакого конструктора, компилятор создает для нас конструктор по умолчанию**. Это также верно для абстрактных классов. Даже если нет явного конструктора, у абстрактного класса будет доступен конструктор по умолчанию.
В абстрактном классе его потомки могут вызывать абстрактный конструктор по умолчанию с помощью _super()_:

```java
public abstract class AbstractClass {
    // compiler creates a default constructor
}

public class ConcreteClass extends AbstractClass {

    public ConcreteClass() {
        super();
    }
}
```

## Конструктор без параметров
Мы можем объявить конструктор без аргументов в абстрактном классе. Он переопределит конструктор по умолчанию, и любое создание подкласса вызовет его первым в **цепочке построения**.

Давайте проверим это поведение с помощью двух подклассов абстрактного класса:

```java
public abstract class AbstractClass {
    public AbstractClass() { //конструктр абстрактного класса
        System.out.println("Initializing AbstractClass");
    }
}

public class ConcreteClassA extends AbstractClass {
}

public class ConcreteClassB extends AbstractClass {
    public ConcreteClassB() {
        System.out.println("Initializing ConcreteClassB");
    }
}
```
Давайте посмотрим, какой результат мы получаем при вызове _new ConcreateClassA()_:

`Initializing AbstractClass`

В то время как выходные данные для вызова _нового ConcreteClassB()_ будут:

```java
Initializing AbstractClass
Initializing ConcreteClassB
```

### Безопасная инициализация
Объявление абстрактного конструктора без аргументов может быть полезно для безопасной инициализации.

Следующий класс _счетчика_ является суперклассом для подсчета натуральных чисел. Нам нужно, чтобы его значение начиналось с нуля.

Давайте посмотрим, как мы можем использовать конструктор без аргументов здесь, чтобы обеспечить безопасную инициализацию:
```java
public abstract class Counter {

    int value;

    public Counter() {
        this.value = 0;
    }

    abstract int increment();
}
```
Наш подкласс _SimpleCounter_ реализует метод _increment()_ с помощью оператора _++_. Он увеличивает _значение_ на единицу при каждом вызове:
```java
public class SimpleCounter extends Counter {

    @Override
    int increment() {
        return ++value;
    }
}
```
### Предотвращение доступа
Наша инициализация _счетчика_ работает нормально, но давайте представим, что мы не хотим, чтобы подклассы переопределяли эту безопасную инициализацию.

Во-первых, нам нужно сделать конструктор закрытым, чтобы запретить доступ подклассам:

```java
private Counter() {
    this.value = 0;
    System.out.println("Counter No-Arguments constructor");
}
```

Во-вторых, давайте создадим другой конструктор для вызова подклассов:

```java
public Counter(int value) {
    this.value = value;
    System.out.println("Parametrized Counter constructor");
}
```

- [ ] ???Наконец, нашему _SimpleCounter_ требуется переопределить параметризованный конструктор, иначе он не будет компилироваться:

```java
public class SimpleCounter extends Counter {

    public SimpleCounter(int value) {
        super(value);
    }

    // concrete methods
}
```

Обратите внимание, как компилятор ожидает, что мы вызовем _super(значение)_ для этого конструктора, чтобы ограничить доступ к нашему _частному_ конструктору без аргументов.

## Конструкторы с параметрами
Одно из наиболее **распространенных применений конструкторов в абстрактных классах - избегать избыточности**. Давайте создадим пример с использованием cars, чтобы увидеть, как мы можем воспользоваться преимуществами параметризованных конструкторов.

Мы начинаем с абстрактного класса _Car_ для представления всех типов автомобилей. Нам также нужно свойство _distance_, чтобы знать, сколько он проехал:

```java
public abstract class Car {

    int distance;

    public Car(int distance) {
        this.distance = distance;
    }
}
```

Наш суперкласс выглядит неплохо, но мы не хотим, чтобы свойство _distance_ инициализировалось ненулевым значением. Мы также хотим запретить подклассам изменять свойство _distance_ или переопределять параметризованный конструктор.

Давайте посмотрим, как ограничить доступ к _distance_ и использовать конструкторы для его безопасной инициализации:

```java
public abstract class Car {

    private int distance;

    private Car(int distance) {
        this.distance = distance;
    }

    public Car() {
        this(0);
        System.out.println("Car default constructor");
    }

    // getters
}
```

Теперь наше поле _distance_ и параметризованный конструктор являются private. Существует public конструктор по умолчанию _Car()_, который вызывает private конструктор для инициализации поля distance.

[Constructors in Java Abstract Classes | Baeldung](https://translated.turbopages.org/proxy_u/en-ru.ru.e15cc2d6-649546f8-76cdaf48-74722d776562/https/www.baeldung.com/java-abstract-classes-constructors)
