---
tags:
  - СистемныйАнализ
---
1. **Закон функционирования системы**:
    
    - **Часто абстрактен**: Закон функционирования системы обычно описывает общие принципы и правила, регулирующие поведение системы, без углубления в детали. Он чаще всего абстрактен и выражает фундаментальные концепции.
        
    - **Структурно независим**: Закон функционирования системы может быть применим к разным системам и контекстам, не завися от их конкретной структуры или реализации. Например, закон сохранения энергии в физике применим к различным физическим системам.
        
    - **Общий характер**: Законы функционирования системы могут иметь широкое применение и часто имеют общий характер, применимый к различным областям.
        
2. **Алгоритм функционирования системы**:
    
    - **Конкретен и специфичен**: Алгоритм функционирования системы описывает конкретные шаги и процедуры, которые система выполняет для достижения своих целей. Он может быть очень специфичным и зависеть от структуры и характеристик конкретной системы.
        
    - **Контекстозависим**: Алгоритм функционирования системы зависит от контекста и условий, в которых система действует. Разные системы могут иметь различные алгоритмы для решения схожих задач.
        
    - **Программируемый**: В случае программных систем алгоритмы представляют собой конкретный код или последовательность инструкций, которые выполняются компьютером или другим устройством для реализации функциональности системы.
        

Закон и алгоритм функционирования системы взаимодополняют друг друга. Законы предоставляют теоретический фундамент и общие принципы, которые система должна учитывать, а алгоритмы предоставляют конкретные инструкции и методы, которые позволяют системе действовать в соответствии с этими законами. Вместе они определяют, как система работает и взаимодействует с окружающей средой, обеспечивая её функциональность и целостность.

## Общие законы теории систем
1. Закон **целеполагания** состоит в том, что выбор цели и варианта применения системы должен осуществляться на основе объективных законов движения (изменения) и специфических законов функционирования управляемого объекта. В противном случае цели и вариант применения системы будут выбраны нереальными, а управление — малоэффективно, хаотично.
2. Законы **развития** управляемого объекта теоретически уменьшают его возможное разнообразие. Они указывают, что движение (изменение) объекта управления протекает не хаотически и не в любых направлениях, а по определенным правилам. Управление этим объектом должно еще более ограничить его многообразие, а не вступать в противоречие с законами его развития. Отсюда следует, что управление базируется на знании специфических законов (развития) конкретного объекта, и только в этом случае может быть достигнуто качественное управление. 
3. Закон **разнообразия** состоит в том, что разнообразие воздействия управляющего органа должно быть не менее чем разнообразие управляемого объекта. Этот закон иногда формулируют так: “Только разнообразие может сократить разнообразие”.
Он говорит о том, что управляющий орган должен быть готов изменить любое из возможных, но нежелательных изменений управляемого объекта. Разнообразие управляющих вариантов применения системы от управляющего органа не может быть меньше разнообразия возможных изменений управляемого объекта, иначе будет нарушено ее управление. Нарушение этого закона, например, видно тогда, когда руководители, оправдываясь, говорят: “Этого мы не знали”, “Это мы не предусмотрели”, “Этого никто не ожидал”, “Это случайно” и т. д.
Повышение разнообразия управляющего органа — важнейший путь повышения качества управления. Тот, кто обладает большими знаниями и опытом, может управлять в любой ситуации, управлять качественно и эффективно, потому что он обладает большим разнообразием в управлении. 
4. Закон **движения (изменения)** предполагает наличие в ходе управления изменений состояния органов и объектов, а также процессов, происходящих в системе. Без возможных изменений в системе, связанных с ходом достижения цели, управления быть не может. 
5. Закон **противодействия** учитывает проявление “инерции”, плохих привычек и плохих традиций, наличие внутренних противоречий в самом органе управления как субъективного, так и объективного характера; влияние вредных возвариант применения системы на систему извне. 
6. Закон **накопления опыта** управления управляемым объектом есть отражение того объективного факта, что если управляемый объект испытывает несколько раз определенную последовательность управляющих возвариант применения системы, то затем он приходит в заданное состояние при осуществлении этой последовательности управляющих возвариант применения системы независимо от своего начального состояния, т. е. управляемый объект как бы накапливает некоторый опыт. Иначе говоря, повторяющиеся последовательности управляющих возвариант применения системы имеют тенденцию уменьшать начальное разнообразие управляемого объекта во все увеличи- вающейся степени. Управляемый объект становится все более управляемым. На действии этого закона управления базируются тренировки в выработке навыков. 
7. Закон **разделения функций** (труда) - выделение из общего производства особого вида деятельности - управленческого труда в интересах достижения более высокого результата в производительности труда, а также определение в самом управленческом труде его разновидностей по содержанию, объему и технологии на различных уровнях системы управления. 
8. Закон **интеграции** обусловливает использование различных (частных и общих) структур линейных, функциональных, линейно-штатных, матричных и других, обеспечивающих оперативность и эффективность управления. 
9. Закон **гармонии** (органа управления с объектом и внутри системы управления). На основе этого закона определяются органы управления, устанавливаются единство системы управления на всех уровнях, оптимальное соотношение и пропорциональность частей системы, степень централизации и децентрализации управления, согласование функций на всех уровнях и др. 
10. Закон **гомеостазиса** (равного состояния) - поддержание постоянства основных переменных системы для обеспечения оптимального режима ее функционирования.