---
tags:
  - СистемныйАнализ
---

**Интеллектуальные системы** - это системы, которые способны к самостоятельному анализу информации, обучению на основе опыта и принятию решений, а также к выполнению задач, которые обычно требуют человеческого интеллекта. Они используются в различных областях для автоматизации и оптимизации процессов, а также для анализа данных и прогнозирования. Вот некоторые виды, состав и применение интеллектуальных систем:


## Виды
1. **Системы искусственного интеллекта (ИИ)**: Это комплексные системы, которые имитируют человеческий интеллект и могут выполнять разнообразные задачи, такие как распознавание образов, обработка естественного языка, планирование, принятие решений и многое другое. Примеры включают в себя системы машинного обучения и нейронные сети.
    
2. **Системы экспертных знаний**: Эти системы основаны на базе знаний, предоставленных экспертами в определенной области. Они используют это экспертное знание для принятия решений и решения сложных проблем в соответствующей области.
    
3. **Системы поддержки принятия решений**: Эти системы предназначены для помощи людям в принятии решений, предоставляя аналитическую информацию, а также предсказания и рекомендации на основе данных.
    
4. **Системы автоматизации процессов**: Интеллектуальные системы могут быть использованы для автоматизации повторяющихся задач и процессов, таких как роботы в производстве, автономные транспортные средства и системы управления энергопотреблением.

## Cостав

1. **Сенсоры и датчики**: Они собирают данные из окружающей среды, которые затем используются для анализа и принятия решений.
    
2. **Обработка данных**: Данные, полученные сенсорами, подвергаются обработке и анализу с использованием методов машинного обучения, статистики и других алгоритмов.
    
3. **Знания и базы данных**: Интеллектуальные системы могут хранить экспертные знания, а также большие объемы данных, необходимые для принятия решений.
    
4. **Алгоритмы и модели**: Они определяют, как система будет анализировать данные и принимать решения.
    
5. **Интерфейсы пользователя**: Интерфейсы обеспечивают взаимодействие между системой и пользователями.
## Области применения интеллектуальных систем

1. **Медицина**: Интеллектуальные системы могут помочь в диагностике болезней, анализе медицинских данных и прогнозировании заболеваний.
    
2. **Финансы**: Они используются для финансового анализа, управления портфелем, прогнозирования рыночных тенденций и борьбы с финансовым мошенничеством.
    
3. **Производство**: Интеллектуальные системы могут оптимизировать процессы производства, контролировать качество и управлять запасами.
    
4. **Транспорт**: Их применяют для автономных транспортных средств, маршрутизации и оптимизации логистики.
    
5. **Энергетика**: Интеллектуальные системы управляют энергопотреблением, предсказывают спрос и обеспечивают более эффективное использование ресурсов.
    
6. **Интернет вещей (IoT)**: Они интегрируются в смарт-устройства для умного дома, умного города и других сценариев.
    
7. **Безопасность и защита**: Интеллектуальные системы помогают в обнаружении аномалий и угроз в реальном времени.

[[Экспертные системы|Экспертные системы. Применение систем поддержки принятия решений.]]