Каскады для связанных таблиц подразумевают, что действие, которое применено к **родительской сущности** также будет применено и к **дочернему** элементу.
## Родительские и дочерние элементы
Пример родительской сущности: топик и комментарий. У одного топика может быть несколько комментариев. Но у комментария может быть только один топик. Поэтому топик - родительская сущность (комментарий сам по себе существовать не может)

При удалении топика надо удалять из базы и его комментарии, а при сохранении топика — сохранять и его комментарии. Тут то и уместны каскадные операции — то есть те, которые распространяются и на дочернюю сущность.

Каскадные операции указываются над ссылкой на дочернее отношение, у нас это _comments_:
``` java
@Data
@NoArgsConstructor
@Entity
public class Topic {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE)
    private long id;
    private String title;

    public Topic(String title) {
        this.title = title;
    }
	// Каскадное обновление
    @OneToMany(mappedBy = "topic", cascade = CascadeType.ALL, orphanRemoval = true)
    private List<Comment> comments = new ArrayList<>();

    public void addComment(Comment comment){
        this.comments.add(comment);
        comment.setTopic(this);
    }
    public void removeComment(Comment comment){
        this.comments.remove(comment);
        comment.setTopic(null);
    }
}
```
Несмотря на каскадные операции, владелец отношения определяется по наличию внешнего ключа **@JoinColumn**

## Типы каскадов

CascadeType.PERSIST – сохранение

CascadeType.DELETE - удаление

CascadeType.MERGE - слияние

CascadeType.REFRESH – обновление

При этом Refresh – обновляет все данные из таблицы в мое представление, включая связанные сущности. Можно сказать, что Refresh нужен, чтобы обновить мое представление из таблицы

Merge – тоже обновляет данные, но делает это в обратную сторону. Обновляет данные, которые были отправлены на сервер с данными, уже хранящиеся на сервере, включая все связанные сущности.
[Cascade Types (пример на Hibernate и Spring Boot) - SYSOUT](https://sysout.ru/tipy-cascade-primer-na-hibernate-i-spring-boot/)

