---
tags: Java/ОсновыЯзыка
---
1. Переопределение метода _clone()_ и реализация интерфейса _Cloneable()_.
2. Использование конструктора копирования.
3. Использовать для клонирования механизм [сериализации](https://www.examclouds.com/ru/java/java-core-russian/serialization-russian).
## Метод clone
Класс _Object_ определяет метод _clone(),_ который создает копию объекта. Если вы хотите, чтобы экземпляр вашего класса можно было клонировать, необходимо переопределить этот метод и реализовать интерфейс _Cloneable._ 

Интерфейс _Clonable -_ это интерфейс маркер, он не содержит ни методов, ни переменных. Интерфейсы маркер просто определяют поведение классов.

_Object.clone()_ выбрасывает исключение _CloneNotSupportedException_ при попытке клонировать объект не реализующий интерфейс _Cloneable_. 

Метод `clone()` в классе `Object` действительно объявлен с модификатором `protected`,  это сделано для того, чтобы дать классам-наследникам возможность переопределить его и настроить процесс клонирования под свои потребности. Наследники могут расширить видимость метода `clone()` до `public`, если это необходимо.
### Поверхностное копирование
Метод _clone()_ в родительском классе _Object_ является _protected_, поэтому желательно переопределить его как _public_. Реализация по умолчанию метода *Object.clone()* выполняет неполное/поверхностное (shallow) копирование. Рассмотрим пример:
```java
public class Car implements Cloneable {
    private String name;
    private Driver driver;

    public Car(String name, Driver driver) {
        this.name = name;
        this.driver = driver;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public Driver getDriver() {
        return driver;
    }

    public void setDriver(Driver driver) {
        this.driver = driver;
    }

    @Override
    public Car clone() throws CloneNotSupportedException {
        return (Car) super.clone();
    }
}
```
В этом примере клонируются объект класса _Car_. Клонирование выполняется поверхностное - новый объект _clonedCar_ содержит ссылку на тот же объект класса _Driver,_ что и объект _car_. Если вас это не устраивает, то необходимо самим написать "глубокое" клонирование - создать новый объект класса _Driver_.
### Глубокое копирование
Полное копирование всех полей и объектов класса

Глубокое клонирование требует выполнения следующих правил:
- Все классы-члены в оригинальном классе должны поддерживать клонирование.
- Для каждого члена класса должен вызываться super.clone() при переопределении метода clone();

Если какой-либо член класса не поддерживает клонирование, то в методе клонирования необходимо создать новый экземпляр этого класса и скопировать каждый его член со всеми атрибутами в новый объект класса, по одному.
```java
@Override
public Car clone() throws CloneNotSupportedException {
    Car newCar = (Car) super.clone();
    Driver driver = this.getDriver().clone();
    newCar.setDriver(driver);
    return newCar;
}
```
### Почему метод clone объявлен в классе Object, а не в интерфейсе Cloneable
Метод clone() объявлен в классе Object с сигнатурой native, чтобы обеспечить доступ к стандартному механизму "поверхностного копирования" объектов (копируются значения всех полей, включая ссылки на сторонние объекты).

Метод clone() объявлен, как protected, чтобы нельзя было вызвать этот метод у не переопределивших его объектов.
## Конструктор копирования
Принимающий на вход объект того же класса, который необходимо клонировать:
### Неглубокое копирование
```java
public class Car implements Cloneable {
    private String name;
    private Driver driver;
	// Обычный конструктор
    public Car(String name, Driver driver) {
        this.name = name;
        this.driver = driver;
    }

    /**
     * Конструктор копирования.
     *
     * @param otherCar
     */
    public Car(Car otherCar) {
        this(otherCar.getName(), otherCar.getDriver());
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public Driver getDriver() {
        return driver;
    }

    public void setDriver(Driver driver) {
        this.driver = driver;
    }
}
```
### Глубокое копирование

```java
public Car(Car otherCar) throws CloneNotSupportedException {
    this(otherCar.getName(), otherCar.getDriver().clone());
}
```

## Отличие между поверхностным и глубоким клонированием
При поверхностном копировании клонируются ссылки, а не объекты.

Глубокое копирование дублирует все.
### Какой способ клонирования предпочтительней?
Конструктор копирования
- Поля для клонирования указываются явно;
- Возможность клонировать даже final поля.

## Как еще создать глубокую копию объекта
1) Сериализация – это еще один способ глубокого копирования.
Мы просто сериализуем нужный объект и десериализуем его. Очевидно, объект должен поддерживать интерфейс Serializable. Мы сохраняем объект в массив байт и потом прочитаем из него.
2) При помощи библиотеки DeepCloneable
Глубокое клонирование с этой библиотекой сводится с двум строкам кода:
- Cloner cloner = new Cloner();
- DeepCloneable clone = cloner.deepClone(this);
