---
tags:
  - СистемныйАнализ
---
1. **По природе системы**:
    
    - **Физические системы**: Это системы, которые имеют физическую структуру и могут быть непосредственно восприняты с помощью наших чувств. Примеры: автомобиль, человеческое тело.
        
    - **Абстрактные системы**: Это системы, которые существуют в абстрактной форме и не имеют физической структуры. Примеры: математические модели, социокультурные системы.
        
2. **По степени сложности**:
    
    - **Простые системы**: Это системы, которые имеют небольшое количество элементов и относительно простые взаимосвязи между ними.
        
    - **Сложные системы**: Это системы, которые содержат большое количество элементов и имеют сложные взаимосвязи. Сложные системы часто характеризуются эмерджентными свойствами, которые не могут быть объяснены путем анализа отдельных компонентов.
        
3. **По типу взаимодействия**:
    
    - **Открытые системы**: Это системы, которые взаимодействуют с окружающей средой и обмениваются энергией, веществом или информацией с внешней средой. Пример: человеческое тело, которое получает питание из окружающей среды.
        
    - **Закрытые системы**: Это системы, которые изолированы от окружающей среды и не обмениваются ничем с внешним миром. Пример: термос с горячей жидкостью.
        
4. **По времени функционирования**:
    
    - **Динамические системы**: Это системы, которые меняются с течением времени и могут находиться в разных состояниях в разные моменты времени. Пример: движущийся автомобиль.
        
    - **Статические системы**: Это системы, которые остаются неизменными во времени и не имеют динамических изменений. Пример: неподвижный объект, такой как стена.
        
5. **По целям и функциям**:
    
    - **Целевые системы**: Это системы, которые созданы для достижения определенных целей или задач. Пример: автомобиль разработан для транспортировки людей и грузов.
        
    - **Регулирующие системы**: Это системы, которые используются для контроля и управления другими системами. Пример: система управления двигателем автомобиля.

Это некоторые параметры, по которым можно классифицировать системы, на самом деле их намного больше и в разных учебниках по разному классифицируют системы.