---
tags: Java 
--- 
[Какие бывают языки программирования? / Хабр](https://habr.com/ru/articles/539784/)
_Компилируемые: С, С++, Pascal  
Интерпретируемые: Visual Basic Script (VBScript), JavaScript, Python, PHP  
Условно компилируемые: C# и остальные языки .Net, Java для Java-машины_

>[!NOTE] Определения
>**Компиляция** - трансляция программы, составленной на исходном языке высокого уровня, в эквивалентную программу на низкоуровневом языке, близком машинному коду
>**Интерпретация** - построчный анализ, обработка и выполнение исходного кода программы или запроса, в отличие от [компиляции](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D1%8F%D1%82%D0%BE%D1%80 "Компилятор"), где весь текст программы перед запуском анализируется и транслируется в машинный или [байт-код](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B9%D1%82-%D0%BA%D0%BE%D0%B4 "Байт-код") без её выполнения

## Компилируемые
Языки, для которых требуется компилятор, называются компилируемыми. Чтобы запустить такую программу, мало просто написать ее. Надо еще прогнать ее через компилятор, получить исполняемый модуль, например, в операционной системе Windows это файл с расширением .exe, и только после этого запустить его на выполнение.

## Интерпретируемые 
Такая схема, конечно, не всех устраивала и программисты придумали языки, которым не требуется компилятор. Для таких языков перевод текста в команды микропроцессора происходит незаметно сразу после запуска текстовой программы. Правда, для этого текстовая программа должна запускаться под управлением другой уже готовой программы, которая называется Интерпретатор. Интерпретатор и делает эту незаметную компиляцию. Языки для которых требуется интерпретатор назвали Интерпретируемыми.
