---
tags:
  - СистемныйАнализ
---
1. **Линейное программирование (Linear Programming, LP)**: LP является одним из наиболее распространенных методов оптимизации в исследовании операций. Он используется для решения задач, в которых целевая функция и ограничения являются линейными. Примеры включают оптимизацию распределения ресурсов, планирование производства и транспортные задачи.
    
2. **Целочисленное программирование (Integer Programming, IP)**: В целочисленном программировании переменные ограничены целыми числами, что делает его подходящим для решения задач, в которых решения должны быть дискретными. Примеры включают задачи о назначении, раскрое и планирование.
    
3. **Динамическое программирование (Dynamic Programming, DP)**: DP используется для оптимизации задач с определенной структурой, где оптимальное решение может быть разбито на более мелкие подзадачи. Этот метод широко применяется в управлении запасами, управлении проектами и оптимизации маршрутов.
    
4. **Симплекс-метод (Simplex Method)**: Этот метод является итерационным методом решения задач линейного программирования. Он находит оптимальное решение, перемещаясь по угловым точкам фазового пространства. Симплекс-метод обычно применяется к задачам с неотрицательными переменными.
    
5. **Сетевой анализ (Network Analysis)**: Этот метод используется для оптимизации задач, связанных с управлением проектами и управлением ресурсами. Методы сетевого анализа включают в себя методы критического пути (CPM) и методы поиска кратчайших путей (например, [[Жадные алгоритмы#Алгоритм Дейкстры| алгоритм Дейкстры]] и алгоритм Флойда-Уоршелла).
    
6. **Нелинейное программирование (Nonlinear Programming, NLP)**: NLP применяется в случаях, когда целевая функция или ограничения не являются линейными. Он включает методы, такие как метод наименьших квадратов (Levenberg-Marquardt), метод штрафных функций и метод барьерных функций.
    
7. **Методы дискретной оптимизации**: Эти методы включают в себя комбинаторную оптимизацию и теорию графов. Они используются для решения задач, связанных с комбинаторикой, такими как задачи о назначении, задачи о рюкзаке, задачи о маршрутизации и другие.
    
8. **Методы стохастической оптимизации**: Эти методы применяются в случаях, когда параметры модели подвержены случайным воздействиям. Методы монте-карло и методы динамического программирования с неопределенностью часто используются в таких случаях.