---
tags:
  - СистемныйАнализ
---
Методы статического моделирования систем массового обслуживания (СМО) используются для анализа и оптимизации производительности систем, в которых клиенты (заявки, запросы и т. д.) обслуживаются агентами (серверами, операторами и т. д.) в соответствии с определенными правилами и характеристиками. Эти методы позволяют прогнозировать  параметры:
- среднее время ожидания
- загрузка серверов
- вероятность отказа.

Вот некоторые методы статического моделирования систем массового обслуживания:

1. **Методы уравнений Кендалла**: Эти методы основаны на теории стохастических процессов и уравнениях Кендалла. Они позволяют моделировать системы с различными потоками заявок и серверами, а также различными приоритетами. Примером может быть модель M/M/1, которая описывает систему с одним сервером, приходящими заявками в соответствии с процессом Пуассона и временем обслуживания, имеющим экспоненциальное распределение.
    
2. **Сетевые модели**: Сетевые модели используются для анализа систем, в которых **клиенты перемещаются между различными серверами или узлами**. Эти модели могут быть использованы для оптимизации маршрутов и загрузки ресурсов в сети. Примером может быть сеть массового обслуживания с множеством серверов.
    
3. **Аналитические модели**: Аналитические методы включают в себя анализ системы с использованием математических уравнений и формул. Они могут быть сложными, особенно для систем с нестандартными характеристиками, но они предоставляют точные результаты, если правильно настроены.
    
4. **Методы приближения**: При анализе сложных систем массового обслуживания могут быть использованы методы приближения, такие как метод Монте-Карло или аппроксимации. Эти методы позволяют получить оценки характеристик системы без необходимости решения сложных математических уравнений.
    
5. **Системы массового обслуживания с ограниченным числом заявок (queuing networks)**: Этот метод моделирования предполагает, что система состоит из нескольких узлов, каждый из которых может обслуживать ограниченное количество заявок. Эти модели позволяют анализировать сети массового обслуживания более сложной структуры.
    
6. **Моделирование с использованием специализированных программных средств**: Существуют специализированные программные средства для моделирования систем массового обслуживания, такие как SIMUL8, Arena и другие. Они предоставляют графический интерфейс и возможности для создания и анализа моделей систем обслуживания.