---
tags: Java/Многопоточность
---
Многопоточность в Java — это одновременное выполнение двух или более потоков для максимального использования центрального процессора (CPU — central processing unit).
Каждый поток работает параллельно и не требует отдельной области памяти. К тому же, переключение контекста между потоками занимает меньше времени.

## Чем процесс отличается от потока?
### Процесс
Само выполнение программы. Совокупность всех потоков, связанных одним приложением.
– последовательное выполнение программы.
- Процесс состоит из кода и данных. Он создается операционной системой при запуске приложения, является достаточно ресурсоемким и обладает собственным виртуальным адресным пространством.
- Процессы работают независимо друг от друга, они не имеют прямого доступа к общим данным в других процессах.
- Операционная система ОС выделяет ресурсы для процесса — память и время на выполнение.
- Если один из процессов заблокирован, то ни один другой процесс не может выполняться, пока он не будет разблокирован.
- Для создания нового процесса обычно дублируется родительский процесс.
- Процесс может контролировать дочерние процессы, но не процессы того же уровня.

### Поток
— наименьшее составляющее процесса или легковесный процесс.

Они используют адресное пространство процесса и делят его с другими потоками.

Потоки могут контролироваться друг другом и общаться посредством методов Object wait(), notify(), notifyAll().
При запуске программы операционная система создает процесс, загружая в его адресное пространство код и данные программы, а затем запускает главный поток созданного процесса.

[[В каких состояниях может находиться поток]]

**Цели многопоточности** :
- производительность (разбираем задачу на более мелкие)
- параллелизм или concurrency (одновременное выполнение нескольких задач)

>[!Note]+ Ядра процессора
>Запуск нескольких параллельных потоков возможен и в системах с одноядерными процессорами. В этом случае система будет периодически переключаться между потоками, поочередно давая выполняться то одному, то другому потоку.
>
>Такая схема называется псевдо-параллелизмом. Система запоминает состояние (контекст) каждого потока, перед тем как переключиться на другой поток, и восстанавливает его по возвращению к выполнению потока.

[[Отличие Thread от Runnable создание потоков]]

[[ Как выполнить 2 задачи параллельно]]

Что такое [[Монитор в Java|монитор]]? Как он реализован в java?

Что такое [[Синхронизация в Java|синхронизация]]? Какие способы синхронизации существуют в java?

Что такое [[Семафор в Java| семафор]]? Как он реализован в java?

Правило [[Happens before]] и [[Java Memory Model]]

Для чего нужны [[Atomic типы данных]]? Чем отличаются от volatile?

Что такое [[Приоритет потока|приоритет потока]]? На что он влияет? Какой приоритет у потоков по умолчанию?

Как правильно [[Остановка потока|остановить поток]]? Для чего нужны методы .stop(), .interrupt(), .interrupted(), .isInterrupted().

Что такое [[FutureTask]]?

Что такое [[Deadlock]], [[Livelock]]?

[[Фреймворк fork и join]] Для чего нужен?

[[Stream API и ForkJoinPool]] Как связаны, что это такое

[[Зачем используются thread local переменные]]?

[[Как реализовать двусторонний обмен данными между потоками]]

[[Какими коллекциями пользоваться в многопоточной среде]]
