---
tags: Java/Многопоточность
---
Основное отличие между `yield()` и `sleep()` заключается в их эффекте на планирование выполнения потоков. `yield()` пытается уступить текущую позицию в очереди планировщика, чтобы другие потоки могли получить больше времени выполнения, но без гарантии успеха. `sleep()` просто приостанавливает выполнение текущего потока на заданное время, гарантированно останавливая выполнение на указанное время.
## yied()
`yield()`: Метод `yield()` сообщает планировщику потоков, что текущий поток готов отдать свою текущую позицию в очереди планировщика, чтобы другие потоки могли получить больше времени выполнения. Однако, не существует гарантии, что планировщик учтет вызов `yield()` и передаст управление другому потоку. Фактически, выполнение потока может продолжиться немедленно после вызова `yield()`, если другие потоки не готовы выполниться.

Пример использования
```java
Thread.yield(); // Попытка отдать текущую позицию в очереди планировщика
```

## sleep()
 `sleep()`: Метод `sleep()` приостанавливает выполнение текущего потока на заданное количество миллисекунд или наносекунд. Во время сна, поток не выполняет никакой полезной работы и не участвует в планировании выполнения других потоков. Вызов `sleep()` гарантированно останавливает выполнение потока на указанное время, прежде чем продолжить выполнение.

Пример использования `sleep()`:
```java
try {
    Thread.sleep(1000); // Приостановить выполнение на 1 секунду
} catch (InterruptedException e) {
    // Обработка исключения
}
```
