```
git revert -n -m 1 5552c3fac99d0fef84448f419e8ba05936a90134
git commit -m "Возврат к коммиту 4578862f"
```

1. `git revert -n -m 1 5552c3fac99d0fef84448f419e8ba05936a90134`: Эта команда использует `git revert` для отмены изменений, внесенных слиянием. Опция `-n` (или `--no-commit`) указывает Git не создавать автоматически новый коммит после отмены изменений, что дает вам возможность внести дополнительные изменения перед фиксацией. Опция `-m 1` указывает Git использовать первый родительский коммит для создания отмены слияния.
    
2. `git commit -m "Возврат к коммиту 4578862f"`: Эта команда создает новый коммит, фиксируя изменения, отмененные предыдущей командой `git revert`. Сообщение коммита "Возврат к коммиту 4578862f" описывает назначение этого нового коммита.

## Что такое первый родительский коммит
В контексте слияния (merge) в системе управления версиями Git, при выполнении слияния двух веток создается специальный коммит, называемый слиянием (merge commit). У такого коммита может быть несколько родительских коммитов - это те коммиты, которые объединяются в результате слияния.

В случае слияния ветки `feature` в ветку `main`, коммит из ветки `main` будет первым родителем, а коммит из ветки `feature` - вторым. Порядок родителей важен, и когда вы отменяете изменения слияния с опцией `-m 1` (например, `git revert -m 1 <hash>`), вы указываете Git использовать первого родителя для создания отмены.

В контексте слияния веток, первый родитель - это тот коммит, который был в ветке до выполнения слияния, а второй родитель - это коммит, который был в ветке, которую вы сливаете.