---
tags: Java/ООП
--- 
[Java | Пакеты](https://metanit.com/java/tutorial/3.2.php)
## Что такое пакеты?
В Java принято объединять классы в пакеты. Пакеты позволяют организовать классы логически в наборы. Пакеты могут иметь вложенные пакеты

Чтобы указать, что класс принадлежит определенному пакету, надо использовать директиву package, после которой указывается имя пакета:

`package название_пакета;`

Как правило, названия пакетов соответствуют физической структуре проекта, то есть организации каталогов, в которых находятся файлы с исходным кодом. А путь к файлам внутри проекта соответствует названию пакета этих файлов. Например, если классы принадлежат пакету *mypack*, то эти классы помещаются в проекте в **папку** *mypack*.

Классы необязательно определять в пакеты. Если для класса пакет не определен, то считается, что данный класс находится в **пакете по умолчанию**, который не имеет имени.

## Импорт пакетов
В каждую программу по умолчанию импортируется пакет **java.lang** (например, String), его не нужно импортировать дополнительно.

Например, класс **Scanner** находится в пакете **java.util**, поэтому мы можем получить к нему доступ следующим способом:

`java.util.Scanner in = new java.util.Scanner(System.in);`

То есть мы указываем полный путь к файлу в пакете при создании его объекта. Однако такое нагромождение имен пакетов не всегда удобно, и в качестве альтернативы мы можем импортировать пакеты и классы в проект с помощью директивы **import**, которая указывается после директивы **package**:

Импорт позволяет в исходном коде программы ссылаться на импортированные классы по их коротким именам. Никакой подстановки тела импортированных классов в ваш файл не происходит. Когда программа исполняется в виртуальной машине, все импортированные классы также должны присутствовать в **class path**

``` java
package study;
 
import java.util.Scanner; // импорт класса Scanner
 
public class Program {
 
    public static void main(String[] args) {
         
        Scanner in = new Scanner(System.in);
    } 
}
```

Чтобы не подключать по отдельности каждый класс, можно подключить сразу весь пакет

`import java.util.*; // импорт всех классов из пакета java.util`

Если у классов одинаковые имена, то надо указывать название пакета при вызове

### Статический импорт
В java есть также особая форма импорта - **статический импорт**. Для этого вместе с директивой import используется модификатор static:

``` java
package study;
 
import static java.lang.System.*;
import static java.lang.Math.*;
 
public class Program {
 
    public static void main(String[] args) {
         
        double result = sqrt(20);
        out.println(result);
    } 
}
```
Здесь происходит статический импорт классов **System** и **Math**. Эти классы имеют статические методы. Благодаря операции статического импорта мы можем использовать эти методы без названия класса. Например, писать не **Math.sqrt(20)**, а **sqrt(20)**, так как функция **sqrt()**, которая возвращает квадратный корень числа, является статической. (Позже мы рассмотрим статические члены класса).

## Пакеты стандартной библиотеки
Начинаются с java.

## Пакеты стороннего кода
Пакеты принято называть в соответствии с доменным именем проекта или сайта

## Пример распределения классов по пакетам
Ядро программы - core
Утилитные классы - util
Подключаемые модули - plugins 

## Пакеты и инкапсуляция
Еще одна функция пакетов - инкапсуляция на более высоком уровне, чем классы
При помощи модификаторов доступа, можно сделать класс, метод или поле, доступным только в пределах пакета. Т.е. можно скрыть детали реализации внутри пакета так, что они будут недоступны классам других пакетов.
