---
tags:
  - СистемныйАнализ
---
Отрицательная и положительная обратная связь - это два противоположных типа обратной связи, которые имеют важное значение в различных областях, таких как управление системами, биология, социальные науки и другие. Вот основные различия между ними:

1. **Направление коррекции:**
    
    - **Отрицательная обратная связь:** В случае отрицательной обратной связи, действие или изменение в системе вызывает реакцию, которая направлена на уменьшение или компенсацию этого изменения. Она стабилизирует систему и поддерживает ее в состоянии равновесия.
    - **Положительная обратная связь:** Положительная обратная связь, наоборот, усиливает и усиливает действие или изменение в системе, что может привести к дальнейшему увеличению этого изменения. Она может вызвать нестабильность и увеличение отклонения от равновесия.
2. **Цель и функция:**
    
    - **Отрицательная обратная связь:** Основная цель отрицательной обратной связи - поддерживать стабильность и контролировать систему, чтобы предотвратить большие колебания или дисбаланс.
    - **Положительная обратная связь:** Положительная обратная связь может быть полезной в случаях, когда необходимо усилить или ускорить какой-то процесс, но она также может быть опасной, так как может привести к неожиданным и нестабильным результатам.
3. **Примеры:**
    
    - **Отрицательная обратная связь:** Примером отрицательной обратной связи может служить система регулирования температуры в комнате. Когда температура поднимается выше заданного уровня, система кондиционирования воздуха начинает охлаждать помещение, чтобы вернуть температуру к желаемому уровню.
    - **Положительная обратная связь:** Примером положительной обратной связи может служить усиление звука в громкоговорителе. Если микрофон слишком близко находится к динамику, то усиление звука вызывает большую громкость, которая передается обратно в микрофон, и этот процесс продолжается до появления искаженного и громкого звука.