---
tags:
  - СистемныйАнализ
---

## Понятие жизненного цикла информационной системы

**Жизненный цикл информационной системы** - это последовательность этапов, чередующихся действий и решений, связанных с созданием, разработкой, внедрением, эксплуатацией, поддержкой и удалением информационных систем. Этот процесс обеспечивает эффективное управление и развитие информационных систем от момента их создания до конца их существования.
## Модели и основные этапы жизненного цикла

1. **Инициация (Initiation)**:
    
    - **Определение потребностей**: Определяются потребности и цели, которые информационная система должна удовлетворить. Это может включать в себя анализ бизнес-требований и выявление проблем, которые необходимо решить.
    - **Формирование исходного предложения**: Разрабатывается исходное предложение о создании информационной системы, включая описание целей, объема работ, бюджета и временных рамок.
2. **Планирование (Planning)**:
    
    - **Оценка рисков и ресурсов**: Оцениваются риски, связанные с проектом, а также необходимые ресурсы, включая бюджет, персонал и техническую инфраструктуру.
    - **Разработка плана проекта**: Создается план проекта, который включает в себя расписание работ, бюджет, ресурсы и критерии успешности.
3. **Анализ и проектирование (Analysis and Design)**:
    
    - **Сбор и анализ требований**: Собираются и анализируются функциональные и нефункциональные требования к системе.
    - **Проектирование системы**: Разрабатывается архитектура системы, выбираются технологии, создается дизайн интерфейсов и определяются структуры данных.
4. **Разработка (Development)**:
    
    - **Написание кода**: На этом этапе разрабатывается исходный код информационной системы, включая программное обеспечение, базы данных и другие компоненты.
    - **Тестирование**: Проводятся тесты, чтобы убедиться, что система работает корректно и соответствует требованиям.
5. **Внедрение (Deployment)**:
    
    - **Установка системы**: Информационная система разворачивается и устанавливается на рабочих местах пользователей.
    - **Обучение пользователей**: Пользователям предоставляется обучение по использованию новой системы.
6. **Эксплуатация и сопровождение (Operation and Maintenance)**:
    
    - **Рабочая эксплуатация**: Информационная система начинает использоваться для решения задач бизнеса.
    - **Техническое сопровождение**: Осуществляется техническое обслуживание системы, включая регулярные обновления и исправление ошибок.
    - **Поддержка пользователей**: Оказывается поддержка пользователям, включая решение возникших проблем и внесение изменений в систему.
7. **Оптимизация и снятие с эксплуатации (Optimization and Retirement)**:
    
    - **Оптимизация и улучшение**: По мере использования системы проводятся оптимизации и внесение изменений для улучшения её производительности и соответствия требованиям.
    - **Снятие с эксплуатации**: Когда информационная система устаревает или больше не нужна, она выводится из эксплуатации, и данные могут быть перенесены или архивированы.

[[Разработка ТЗ АСУ|Разработка технического задания, проектной и эксплуатационной документации АСУ]].

[[Системы управления качеством программного обеспечения]].

