---
tags:
  - Web
---
[Принципы и организация сети Интернет - Интернет и мультимедиа технологии (Информатика и программирование)](https://studizba.com/lectures/informatika-i-programmirovanie/internet-i-multimedia-tehnologii/3787-principy-i-organizaciya-seti-internet.html)

## Основные определения

**IP-адресация**: каждый IP-адрес имеет длину ровно 32 бита и записывается обычно как четыре десятичных числа (от 0 до 255), - например, 62.76.161.102. Это глобальная нумерация - каждый компьютер, подключенный к Интернету, имеет уникальный IP-адрес.

Каждое сообщение разбивается на множество фрагментов, каждое из которого снабжается адресом отправителя, адресом получателя и служебной информацией. Каждый пакет передается независимо от всех остальных и может следовать своему собственному маршруту. По прибытии пакетов на место из них собирается исходное сообщение. Это называется коммутацией пакетов.

Одним из главных преимуществ режима коммутации пакетов это - эффективное использование общих коммуникационных ресурсов. В Интернете каждый компьютер может одновременно принимать пакеты от большого количества других компьютеров. При этом возможны перегрузки коммутационных узлов (серверов) в результате большого количество информации. Однако все пакеты, пусть с небольшой задержкой, все равно дойдут до адресата в порядке своей очереди. В то же время, если в данный момент вы никакой информации не посылаете, то вы не потребляете никаких ресурсов сети, и тем самым можете находится «на линии» сколь угодно долго, не создавая помех другим.

Для обеспечения жизнеспособности всей сети необходимо, чтобы обмен информацией между различными ее блоками или отдельными компьютерами велся на основе общепринятых стандартов. Набор формальных правил о том, как и в каком виде, следует передавать данные между различными устройствами и программами, называется _протоколом_. Протокол позволяет корректно взаимодействовать программам, написанным разными авторами для разных типов компьютеров и операционных систем.

Интернет использует протокол _TCP/IP_. Этот протокол регламентирует, как следует разбивать длинное сообщение на пакеты, как должны быть устроены пакеты, как контролировать прибытие пакетов к месту назначения, что делать в случае ошибок передачи данных, и другие детали.

Собственно, Интернет представляет собой объединение десятков тысяч отдельных сетей, которые используют протокол TCP/IP и единое пространство IP-адресов. В остальном эти сети административно и финансово независимы.

Еще одно важное достоинство коммутации пакетов - это легкость объединения в единую сеть разных по скорости каналов связи. В связи с этим скоростные характеристики подключения к Интернету могут варьироваться в очень широких пределах, и разница будет заключаться лишь в скорости получения информации. Никаких других качественных отличий или ограничений не будет.

## DNS
[[DNS]]

## Клиент сервер
1. **Сервер**:
    
    - **Сервер** - это компьютер или программа, которая предоставляет определенные услуги или ресурсы другим компьютерам, называемым клиентами, в сети. Сервер служит для обработки запросов, поступающих от клиентов, и предоставляет им необходимую информацию, данные, приложения или другие ресурсы.
    - Серверы могут выполнять разнообразные функции, такие как веб-серверы (которые предоставляют веб-страницы и другие ресурсы через HTTP), почтовые серверы (которые управляют электронной почтой), файловые серверы (которые обеспечивают доступ к файлам и данным), игровые серверы и многое другое.
2. **Клиент**:
    
    - **Клиент** - это компьютер или программа, которая отправляет запросы к серверу с целью получения данных, услуг или ресурсов. Клиентский компьютер или приложение инициирует соединение с сервером, передает запрос и обрабатывает ответ, который получает от сервера.
    - Клиенты могут быть различными: веб-браузеры (которые запрашивают веб-страницы), почтовые клиенты (которые получают и отправляют электронную почту), клиенты для облачных сервисов (которые обращаются к серверам для хранения и обработки данных), игровые клиенты и так далее.

Процесс обмена данными между клиентом и сервером часто называется клиент-серверной моделью.

[[Сети передачи данных]]