---
tags:
  - Web
---
**Сети передачи данных (СПД)** – это комплекс оборудования и программного обеспечения, обеспечивающий передачу, хранение и обработку информации.  
  
_В состав СПД входит следующее оборудование:_

- активное оборудование – коммутаторы, маршрутизаторы, медиаконвекторы;
- пассивное оборудование – кабели, монтажные шкафы, кабельные каналы, коммутационные панели, информационные розетки;
- компьютерное и периферийное оборудование – серверы, рабочие станции, принтеры, сканеры.

 В зависимости от требований, предъявляемых к проектируемой сети, состав оборудования, используемый при монтаже, может варьироваться.  
  
 _Основные характеристики СПД_  
В настоящее время в различных странах мира созданы и эксплуатируются различные типы Локально вычислительных сетей с различными размерами, топологией, алгоритмами работы, архитектурной и структурной организацией. Независимо от типа сетей, к ним предъявляются общие требования:  

- **скорость** - важнейшая характеристика локальной сети;
- **адаптируемость** - свойство локальной сети расширяться и устанавливать рабочие станции там, где это требуется;
- **надежность** - свойство локальной сети сохранять полную или частичную работоспособность вне зависимости от выхода из строя некоторых узлов или конечного оборудования.
## Локальные и глобальные вычислительные сети
- **Локальная сеть** (LAN - Local Area Network) - **сеть** в пределах предприятия, учреждения, одной организации. 
- Региональная **сеть** (MAN - Metropolitan Area Network) - **сеть** в пределах города или области. 
- Глобальная **сеть** (WAN - Wide Area Network) – **сеть** на территории государства или группы государств.