---
tags:
  - СистемныйАнализ
---
## Новые типы устройств для создания эффекта присутствия
Системы отображения информации постоянно развиваются, и новые типы устройств появляются для создания эффекта присутствия (immersiveness) и более глубокого взаимодействия с информацией. Вот несколько новых и интересных типов устройств и технологий:

1. **Виртуальная реальность (VR)**:
    
    - Виртуальная реальность предоставляет пользователю полностью иммерсивный опыт, создавая виртуальное окружение, в котором пользователь может взаимодействовать с помощью VR-гарнитуры, трекинговых контроллеров и датчиков движения.
    - Новые устройства VR появляются с более высоким разрешением экранов, расширенными возможностями отслеживания и более реалистичной звуковой обработкой, что улучшает ощущение присутствия в виртуальном мире.
2. **Дополненная реальность (AR)**:
    
    - В AR устройствах, таких как смарт-очки, смартфоны и AR-очки, информация из виртуального мира добавляется к реальному миру пользователя. Это позволяет взаимодействовать с виртуальными объектами и данными в реальном времени.
    - Новые AR-устройства становятся более компактными и мощными, а также обеспечивают более точное отслеживание и более реалистичное отображение объектов AR.
3. **Проекция на стекло (Glass Projection)**:
    
    - Технология проекции на стекло позволяет отображать информацию и изображения на обычное стекло, создавая такие эффекты, как интерактивные витрины, смешанные реальность и прозрачные дисплеи.
    - Эта технология применяется в рекламе, образовании и визуализации данных.
