---
tags:
  - СистемныйАнализ
---
1. Объектно-ориентированный анализ и проектирование.

2. Понятие жизненного цикла информационной системы. Модели и основные этапы жизненного цикла.

3. Выбор стратегии информационного поиска. Выбор методов адресации данных. Доступ к данным.

4. Организация процессов обработки информации в БД. Минимизация времени обработки запросов к БД.

5. Хранение информации различных типов в базе данных.

6. Оперативная обработка транзакций.

7. Обеспечение надежности процессов обработки данных. Выбор методов защиты данных.

8. Интеллектуальные системы. Виды, состав, области применения интеллектуальных систем.

9. Системы управления качеством программного обеспечения.

10. Экспертные системы. Применение систем поддержки принятия решений.

11. Разработка технического задания, проектной и эксплуатационной документации АСУ.

12. Вычислительные системы. Состав и структура вычислительных систем. Моноцентрические и распределенные вычислительные системы.

13. Сети передачи данных. Локальные и глобальные вычислительные сети.

14. Принципы организации Интернет.

15. Системы отображения информации. Новые типы устройств для создания эффекта присутствия.

16. Основные понятия теории сложных систем. Основные принципы системного подхода. Понятие декомпозиции и координации.

17. Формализованное описание элементов системы и взаимодействия между ними.

18. Динамические системы. Движение системы. Траектории функционирования системы.

19. Логико-динамическая модель системы.

20. Элементы структурного анализа агрегативных систем. Композиция и декомпозиция агрегатов.

21. Функциональные характеристики системы. Пространство траекторий функционирования. Функционалы.

22. Оптимизация сложных систем. Методы оптимизации. Многокритериальная оптимизация.

23. Оценка качества управления.

24. Математические методы оптимизации задач в исследовании операций. Сравнительные характеристики и области применения.

25. Основные определения и теоремы теории игр. Методы решения задач.

26. Теория массового обслуживания. Определение характеристик типовых систем массового обслуживания (СМО). Приоритетные СМО.

27. Методы статистического моделирования СМО.

28. Имитационное моделирование.

29. Энтропия дискретных источников сообщений и сложных систем.

30. Идентификация объектов. Метод регрессивного анализа.

31. [[Классификация систем]]

32. Основные определения системного анализа.

33. Виды преобразования информации.

34. Основные этапы системного анализа.

35. Измерение количества информации по К.Шеннону.

36. Закон и алгоритм функционирования системы.

37. Критерии ценности информации и минимума эвристик.

38. Представление системы семантической моделью.

39. Гомоморфные и изоморфные отображения.

40. Аксиомы теории управления.

