---
tags: Java/Многопоточность
---

Пакет `java.util.concurrent` предоставляет множество способов управления потоками в Java. Вот некоторые из наиболее распространенных классов и интерфейсов из этого пакета:

1. **Executor и ExecutorService:** Интерфейсы `Executor` и `ExecutorService` предоставляют удобный способ управления выполнением задач в пуле потоков. Вы можете отправить задачу на выполнение, и пул потоков автоматически займется ее выполнением. Некоторые реализации включают `ThreadPoolExecutor` и `ScheduledThreadPoolExecutor`.
    
2. **Callable и Future:** Интерфейс `Callable` позволяет определить задачу, которая возвращает результат. Вы можете отправить `Callable` на выполнение в `ExecutorService`, и он вернет объект `Future`, который позволяет получить результат задачи или проверить ее состояние.
    
3. **Semaphore:** Класс `Semaphore` представляет семафор, который управляет доступом к определенному количеству ресурсов. Он позволяет ограничить количество потоков, имеющих доступ к ресурсу.
    
4. **CountDownLatch:** Класс `CountDownLatch` предоставляет синхронизацию потоков путем ожидания счетчика. Вы можете установить начальное значение счетчика, и каждый поток будет уменьшать его. Потоки будут ожидать, пока счетчик не достигнет нуля.
    
5. **CyclicBarrier:** Класс `CyclicBarrier` позволяет группе потоков синхронизироваться и ждать друг друга в определенной точке. Когда все потоки достигают этой точки, выполняется определенное действие.
    
6. **Phaser:** Класс `Phaser` предоставляет более гибкий механизм синхронизации потоков, чем `CountDownLatch` и `CyclicBarrier`. Он позволяет группам потоков синхронизироваться и контролировать их фазы.
    
7. **Lock и Condition:** Интерфейс `Lock` предоставляет более гибкий способ управления блокировками, чем ключевое слово `synchronized`. Он позволяет получить явный контроль над блокировками и синхронизацией. Класс `Condition` используется совместно с `Lock` и позволяет потокам ожидать определенных условий.
    
8. **CompletableFuture:** Класс `CompletableFuture` предоставляет возможности для асинхронного программирования. Он позволяет создавать цепочки асинхронных операций, комбинировать результаты и выполнять операции по завершению других операций.
    

Это только некоторые из классов и интерфейсов из пакета `java.util.concurrent`. Он предлагает широкий набор инструментов и абстракций для эффективного управления потоками в Java. Выбор конкретного механизма зависит от требуемой функциональности и потребностей вашего приложения.
