---
tags:
  - СистемныйАнализ
---
## Задачи массового обслуживания

Задачи массового обслуживания рассматривают вопросы образования и функционирования очередей. Для образования очередей необходим поток требований, которые ожидают поступления в обслуживающее устройство. Под очередью подразумевают линейную цепочку выстроившихся один за другим объектов, нуждающихся в том или ином обслуживании.

В качестве примера можно привести очереди у касс (жд или в кинотеатре, магазине), поступление в ремонтную мастерскую неисправного прибора.
Выделяют следующие классы задач массового обслуживания
### Задачи анализа поведения системы
С помощью математических моделей, описывающих свойства реальных систем, выявить операционные характеристики, определяющие поведение в этих системах в процессе функционирования
### Статистические задачи
Приведение математической модели в количественное соответствие с конкретной системой достигается путем статистического анализа эмпирических данных, оценивания фигурирующих в модели параметров и проверки исходных гипотез.
### Операционные задачи

## Теория массового обслуживания
[Теория массового обслуживания, или теория очередей, - это раздел теории вероятностей, который изучает системы, в которых поступают и обслуживаются потоки требований (заявок) на некоторые ресурсы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BE%D0%B1%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F). [Целью теории массового обслуживания является рациональный выбор структуры и параметров системы обслуживания, чтобы минимизировать затраты и максимизировать эффективность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BE%D0%B1%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)

[Например, M/M/1/∞/FIFO/∞ означает систему массового обслуживания с экспоненциальным распределением интервалов между заявками и длительности обслуживания, одним прибором, неограниченной емкостью, дисциплиной FIFO и единичными заявками](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BE%D0%B1%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
## Определение характеристик типовых систем массового обслуживания (СМО)

- **Поток требований** - это случайный процесс, описывающий поступление заявок в систему. [Поток требований может быть однородным или неоднородным, стационарным или нестационарным, без последействия или с последействием](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BE%D0%B1%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)Для потока требований определяются характеристики: 
	- интенсивность
	- распределение интервалов между заявками
	- распределение числа заявок на заданном интервале времени и т.д.
- **Система обслуживания** - это совокупность ресурсов (обслуживающих приборов), которые выполняют некоторые действия над заявками. [Система обслуживания может быть одноканальной или многоканальной, однофазной или многофазной, параллельной или последовательной, с ограниченной или неограниченной емкостью](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BE%D0%B1%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F). Для системы обслуживания определяются характеристики
	- интенсивность обслуживания
	- распределение длительности обслуживания
	- число свободных и занятых приборов
	- загрузка системы и т.д.
- **Очередь** - это множество заявок, ожидающих обслуживания в системе. [Очередь может быть с ожиданием или без ожидания (с потерями), с приоритетами или без приоритетов, с дисциплиной FIFO (первый пришел - первый ушел) или другой дисциплиной](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BE%D0%B1%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F). Для очереди определяются  характеристики:
- длина очереди
- распределение числа заявок в очереди
- длительность ожидания в очереди
- вероятность отказа в обслуживании и т.д.
## Приоритетные СМО
Приоритетные системы массового обслуживания (ПСМО) - это системы массового обслуживания, в которых каждому требованию назначается приоритет. Приоритеты могут быть присвоены на основе различных факторов, таких как срочность, важность или ценность требования.

В ПСМО требования обслуживаются в порядке возрастания их приоритетов. Требования с более высоким приоритетом обслуживаются раньше требований с более низким приоритетом.

ПСМО используются во многих различных приложениях, в том числе:

- В медицинских учреждениях, где пациентам с более серьезными заболеваниями назначаются более высокие приоритеты.
- В банках, где счета с более высоким балансом обслуживаются раньше счетов с более низким балансом.
- В системах управления полетами, где самолеты с более критичными ситуациями обслуживаются раньше самолетов с менее критичными ситуациями.

ПСМО могут быть более эффективными, чем системы массового обслуживания без приоритетов, в ситуациях, когда требования имеют разные уровни важности. Например, в медицинских учреждениях ПСМО может помочь обеспечить, чтобы пациенты с наиболее серьезными заболеваниями получили необходимую помощь быстрее всего.

Существует несколько различных алгоритмов обслуживания для ПСМО. Наиболее распространенный алгоритм - это алгоритм обслуживания в порядке очереди. В этом алгоритме требования обслуживаются в порядке их поступления в систему. Однако, в ПСМО требования с более высоким приоритетом могут быть перемещены вперед в очереди.

Другой распространенный алгоритм обслуживания - это алгоритм обслуживания с приоритетом. В этом алгоритме требования обслуживаются в порядке их приоритетов. Требования с более высоким приоритетом обслуживаются раньше требований с более низким приоритетом.


[[Методы статистического моделирования СМО]]