- [ ] TODO
## Можно ли писать Unit тесты непосредственно в классе?

Да, можно писать Unit тесты непосредственно в классе, и это называется "Inline Unit Testing" или "Embedded Unit Testing". Это стиль написания тестов, при котором тесты размещаются в том же файле, что и код класса. Такой подход распространен во многих технологиях и языках программирования, включая Java.

В Java для написания непосредственно встроенных Unit тестов часто используются аннотации из фреймворка JUnit. Встроенные тесты могут быть полезны, когда требуется проверить private методы или вспомогательные функции класса, которые, возможно, **не публичные** и не доступны из других классов.

Пример использования JUnit для написания встроенных тестов в Java:
```java
public class MyClass {
    public int add(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    // Встроенные тесты
    @Test
    public void testAdd() {
        MyClass myClass = new MyClass();
        int result = myClass.add(3, 5);
        assertEquals(8, result);
    }

    @Test
    public void testAddNegativeNumbers() {
        MyClass myClass = new MyClass();
        int result = myClass.add(-3, -5);
        assertEquals(-8, result);
    }
}

```
В этом примере тесты `testAdd` и `testAddNegativeNumbers` являются встроенными тестами для класса `MyClass`. Они используют аннотацию `@Test` из JUnit, чтобы указать, что эти методы являются тестами. Внутри тестов используется метод `assertEquals`, который проверяет, соответствует ли фактический результат ожидаемому результату.
>[!note]+
Хотя встроенные тесты могут быть удобны в некоторых случаях, **обычно рекомендуется выносить Unit тесты в отдельные классы**. Это помогает отделить код тестирования от основного кода приложения, что улучшает читаемость и облегчает поддержку тестов.
>
>Также, когда тесты находятся в отдельных классах, их можно легко запускать автоматически с помощью инструментов для тестирования и интеграции их в системы непрерывной интеграции (CI).
