---
tags:
  - СистемныйАнализ
---
Функциональные характеристики системы - это свойства системы, определяющие ее способность выполнять определенные задачи или функции. [Функциональные характеристики зависят от структуры, состояния и поведения системы, а также от условий ее функционирования](https://www.bing.com/search?q=Bing+AI&showconv=1#)

### Пример
- Система должна позволять пользователю регистрироваться, входить и выходить из своего аккаунта.
- Система должна показывать пользователю список доступных товаров с ценами и описаниями.
- Система должна давать пользователю возможность добавлять, удалять и изменять товары в корзине.
- Система должна рассчитывать итоговую сумму заказа с учетом налогов и доставки.
- Система должна принимать различные способы оплаты и подтверждать успешность транзакции.
- Система должна отправлять пользователю электронное письмо с деталями заказа и номером отслеживания.
## Пространство траекторий функционирования

Пространство траекторий функционирования - это множество возможных изменений состояния системы во времени при выполнении ее функций. [Траектория функционирования - это конкретный путь изменения состояния системы в пространстве траекторий](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC)
## Функционалы
Функционал - это математическая функция, которая принимает на вход другую функцию и возвращает число. [Функционалы могут быть использованы для описания качественных или количественных характеристик системы, например, эффективности, надежности, стабильности и т.д.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F)
### Пример
[Функционал площади под графиком функции, который равен интегралу от значения функции на заданном отрезке](http://math.phys.msu.ru/archive/2014_2015/121/Lecture_09.pdf)