---
tags:
  - СистемныйАнализ
  - SQL
---
Для хранения текстовой информации можно использовать типы данных char, varchar, text и т.д., а для хранения числовой информации - типы данных int, float, decimal и т.д [1](https://practicum.yandex.ru/blog/tipy-dannyh-sql/)

## Хранение медиафайлов

- Хранение файлов в виде **вложений** или **BLOB** (Binary Large Object) - это означает, что файлы сохраняются в базе данных в исходном бинарном формате, как поле определенного типа данных. Преимуществом этого подхода является то, что файлы защищены от несанкционированного доступа и могут быть легко извлечены из базы данных с помощью SQL-запросов. Недостатком этого подхода является то, что файлы занимают много места в базе данных и могут снижать ее производительность. Кроме того, для работы с такими файлами необходимо использовать специальные функции и методы, которые могут быть сложными и нестандартными. **Примером** использования этого подхода может быть хранение изображений или документов в базе данных Access с помощью типа данных **Вложение**[1](https://support.microsoft.com/ru-ru/office/%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2-%D0%B8-%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%B2-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8-%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D1%8B-%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85-d40a09ad-a753-4a14-9161-7f15baad6dbd) или хранение изображений в базе данных MySQL с помощью типа данных **BLOB** [2](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-the-mysql-blob-data-type-to-store-images-with-php-on-ubuntu-18-04-ru).
    
- Хранение файлов в виде **ссылок** или **путей** - это означает, что файлы сохраняются на диске или в облаке, а в базе данных хранятся только ссылки на них, как поле текстового типа данных. Преимуществом этого подхода является то, что файлы не занимают место в базе данных и не влияют на ее производительность. Кроме того, для работы с такими файлами можно использовать стандартные инструменты и протоколы, такие как HTTP или FTP. Недостатком этого подхода является то, что файлы могут быть утеряны, повреждены или изменены без обновления ссылок в базе данных. Кроме того, для доступа к таким файлам необходимо иметь правильные разрешения и настройки безопасности. **Примером** использования этого подхода может быть хранение видео или аудио файлов на YouTube или SoundCloud и хранение ссылок на них в базе данных.