---
tags: Паттерны
---
**Антипаттерн (anti** - pattern) — это распространённый подход к решению класса часто встречающихся проблем, являющийся неэффективным, рискованным или непродуктивным.

Poltergeists (полтергейсты) — это классы с ограниченной ответственностью и ролью в системе, чьё единственное предназначение — передавать информацию в другие классы.

Их эффективный жизненный цикл непродолжителен. Полтергейсты нарушают стройность архитектуры программного обеспечения, создавая избыточные (лишние) абстракции, они чрезмерно запутанны, сложны для понимания и трудны в сопровождении. Обычно такие классы задумываются **как классы** - **контроллеры,** которые существуют только для вызова методов других классов, зачастую в предопределенной последовательности.

Признаки появления и последствия антипаттерна:

- Избыточные межклассовые связи.
- Временные ассоциации.
- Классы без состояния (содержащие только методы и константы).
- Временные объекты и классы (с непродолжительным временем жизни).
- Классы с единственным методом, который предназначен только для создания или
    вызова других классов посредством временной ассоциации.
- Классы с именами методов в стиле «управления», такие как startProcess.

**Типичные причины**

1. Отсутствие объектно-ориентированной архитектуры (архитектор не понимает
    объектно-ориентированной парадигмы).
2. Неправильный выбор пути решения задачи.
3. Предположения об архитектуре приложения на этапе анализа требований (до
    объектно-ориентированного анализа) могут также вести к проблемам на подобии
    этого антипаттерна.

Внесенная сложность (Introduced complexity): Необязательная сложность дизайна. Вместо одного простого класса выстраивается целая иерархия интерфейсов и классов. Типичный пример «Интерфейс - Абстрактный класс - Единственный класс реализующий интерфейс на основе абстрактного».

Инверсия абстракции (Abstraction inversion): Сокрытие части функциональности от внешнего использования, в надежде на то, что никто не будет его использовать.

Неопределённая точка зрения (Ambiguous viewpoint): Представление модели без спецификации её точки рассмотрения.

Большой комок грязи (Big ball of mud): Система с нераспознаваемой структурой.

Божественный объект (God object): Концентрация слишком большого количества функций в одной части системы (классе).

Затычка на ввод данных (Input kludge): Забывчивость в спецификации и выполнении поддержки возможного неверного ввода.

Раздувание интерфейса (Interface bloat): Разработка интерфейса очень мощным и очень сложным для реализации.

Волшебная кнопка (Magic pushbutton): Выполнение результатов действий пользователя в виде неподходящего (недостаточно абстрактного) интерфейса. Например, написание прикладной логики в обработчиках нажатий на кнопку.

Перестыковка (Re-Coupling): Процесс внедрения ненужной зависимости.

Дымоход (Stovepipe System): Редко поддерживаемая сборка плохо связанных компонентов.

Состояние гонки (Race hazard): непредвидение возможности наступления событий в порядке, отличном от ожидаемого.

Членовредительство (Mutilation): Излишнее «затачивание» объекта под определенную очень узкую задачу таким образом, что он не способен будет работать с никакими иными, пусть и очень схожими задачами.

Сохранение или смерть (Save or die): Сохранение изменений лишь при завершении приложения.
