---
tags:
  - СистемныйАнализ
---
Эмерджентность (от англ. "emergence") - это концепция, которая описывает явление, при котором сложные системы могут проявлять новые свойства, характеристики или поведение, которые нельзя объяснить или предсказать на основе свойств и взаимодействий их элементов или компонентов. Эмерджентность подчеркивает идею, что целостность сложной системы может быть больше, чем сумма ее частей.

Основные характеристики эмерджентности:

1. Новые свойства: Эмерджентные свойства системы не могут быть предсказаны или объяснены только на основе изучения отдельных элементов системы. Они возникают из взаимодействия этих элементов.
    
2. Сложные системы: Эмерджентные явления обычно проявляются в сложных системах, которые состоят из множества взаимосвязанных компонентов.
    
3. Структура и динамика: Эмерджентные свойства могут касаться как структуры системы (например, порядка или организации), так и ее динамики (например, поведения или эволюции).
    

Примеры эмерджентных явлений включают в себя:

- Возникновение самоорганизации в колониях муравьев или пчел, где индивидуальные действия животных приводят к образованию сложных общественных структур.
- Эмоциональные и социальные аспекты поведения в группах людей, которые могут быть сложными и неоднозначными, исходя из взаимодействий между индивидами.
- Свойства материи на микроуровне, такие как электромагнитные поля и магнитные свойства, которые возникают из взаимодействия зарядов и магнитных моментов элементарных частиц.

## Похожие понятия
Синергия